今回は 特別な 関係副詞を 紹介します。
この動画では 特別な 関係副詞を 2つ 紹介します。
まず ひとつ目は これです。
ウェアエヴァーと 読みます。
関係副詞の "where_"に "ever_"が ついた 形です。
2つの単語で できているので 複合関係副詞と 呼ばれます。
今回は 複合関係副詞を 見ていきます。
"where_"が 入っているので 意味は 想像できると 思います。
これは 場所を 表す 言葉です。
意味は どのように なるでしょうか。
｢〇〇するところ どこでも｣や ｢どこで 〇〇しようとも｣という 意味です。
さっそく 例を 見ていきます。
例えば このような 文です。
"Tim_followed_his_grandma_wherever_she_went."
この文の中に "wherever_"が 使われて います。
これは 関係副詞です。"wherever_"から "went_"までが ひとつの まとまりです。
これで どのような 意味に なるでしょうか。
想像してみて ください。 分かりますか。
"Tim_followed"
"follow_"は ｢追いかける｣という 意味です。
｢ティムは おばあちゃんを 追いかけました｣
"wherever_she_went"
｢彼女が 行った｣と あります。
｢彼女が 行くところならどこでも｣です。
訳は このように なります。
｢ティムは おばあちゃんが 行くところなら どこでも ついて行った。｣
このような 意味に なります。
"wherever_she_went" が ｢彼女が 行くところなら どこでも｣ という 意味です。
"wherever_"が 使われた 文です。
"wherever_"には 特徴が あります。
それは 関係副詞 "wherever_" の直前に それが表す 場所の名詞が ないという ことです。
先行詞が ありません。
"where_"の 時にも 先行詞を 省略する ことが できました。
"wherever_"は 必ず 先行詞が ありません。
"wherever_"の中には 先行詞が 含まれて います。
あえて "wherever_"を 書きかえると 次のように なります。
"at_any_place_where" や "in_any_place_where" "to_any_place_where" などです。
最初の 前置詞は いろいろな 前置詞が 来ます。
前置詞 + 場所の名詞が  先行詞です。 "any_place"は  ｢どこでも｣ という意味です。
先行詞 + 関係副詞の "where_"を 表す形が "wherever_"だと 考えられます。
先ほどの 文は "Team_followed_his_grandma" の後に "to_any_place_where_she_went." と書けます。
"wherever_"を "at_any_place_where" と 書いても いいです。
"at_"や "to_"を 使っても いいです。
"to_any_place_where_she_went" や  "at_any_place_where_she_went." と 言っても いいです。
ですが 文が 長くなるので "wherever_"が 使われることが 多いです。
"Tim_followed_his_grandma_wherever_she_went."
これで ｢おばあちゃんが 行くところなら どこでも ついて行った。｣という意味に なります。
このように "wherever_"には 先行詞も 含まれています。
これが 関係副詞の 特徴です。
"wherever_"を "at_any_place_where" や "to_any_place_where"に 書きかえることは あまり ありません。
実は もうひとつ 書きかえが あります。
こちらは よく 書きかえ られます。
"no_matter_where"です。
"no_matter_where"に 書きかえても 意味は 一緒です。
"Tim_followed_his_grandma_,no_matter_where_she_went."
これで ｢おばあちゃんが 行くところなら どこでも｣です。
どちらかというと｢どこへ 行こうとも｣という こちらの意味が 強くなります。
｢ティムは おばあちゃんが どこへ 行こうとも おばちゃんの 後を ついていった｣という 感じです。
"no_matter_where"が 使われる ことも あります。
意味は それほど 大きくは 変わりません。
大丈夫でしょうか。
"wherever_"を 含む かたまりが 関係副詞の 節です。
この 関係副詞節が 文の 前の方に 来ることも あります。
文の 前の方に 置いても いいです。
別の文で 見ていきます。 例えば このような 文です。
"Wherever_you_hide_yourself_,I_will_find_you_in_the_end."
この文の 前の部分に "wherever_"が 使われています。
"wherever_you_hide_yourself_," までが 関係副詞の 節に なっています。
ここにある ｢,｣カンマが 関係副詞節が ここで 切れることを 表しています。
"I_will_find_you_in_the_end." と 書いても いいです。
こうすると "whever_you_hide_yourself_," に なります。
"hide_"は ｢隠す｣という 意味です。
｢あなたが あなた自身を どこに隠そう とも｣｢どこに 隠れようとも｣という 感じです。
"I_will_find_you_in_the_end." ｢私は あなたを 最終的には 見つけます。｣
かくれて 遊んでいて 見つける方は すごく 自信が あるようです。
｢どこに 隠れても 絶対 見つけるよ｣という 文でしょうか。
日本語に すると このような 感じです。
｢どこに 隠れようとも 最後には あなたを 見つけます。｣という 文です。
このように "wherever_"を 含む 副詞節の かたまりは 文の 前と後ろの どちらに 来ても 大丈夫です。
前の方に 副詞節が 来る時は 節の終わりの 目印のために ｢,｣カンマを つけます。
｢,｣カンマは なくても 大丈夫です。
｢,｣カンマが ある方が 分かりやすいので 書くことが 多いです。
"wherever_"は "no_matter_where" に 書きかえが できます。注意して おきましょう。
ここまでが "wherever_" でした。大丈夫でしょうか。
もうひとつ 関係副詞を 見ていきます。
今度は "whenever_" です。
"where_"ではなく "when_"に "ever_"が ついた 形です。
これも 同じ 関係副詞として 働くことが できます。
複合関係副詞 というものです。
"where_"が "when_"に なりました。意味を 想像できますか。
"wherever_"は ｢どこへ 〇〇しようとも｣でした。
"whenever_"は ｢〇〇するときは いつでも｣や ｢いつ〇〇しようとも｣という 意味です。
これも 例文を 見ていきます。例えば この文です。
"I_feel_relaxed_whenever_,I_listen_to_this_song."
この中で "whenever_"が 使われているのは ここです。
そして "whenever_"の節は ここから ここまで です。
前の部分を 見ると "I_feel_relaxed"｢私は リラックスします｣です。
どのような時でしょうか。 "whenever_I_listen_to_this_song." です。
｢この曲を 聞く時は いつでも リラックス することが できる｣という 意味です。
全体を 日本語にすると このような 感じです。
｢この曲を きくと いつでも リラックスします。｣という 意味です。
今回も "whenever_"の 直前には 時を表す 先行詞が ありません。
先ほどの "wherever_"と 同じで "whenever_"には 先行詞が 含まれています。
時を表す 先行詞も 含めて "at_anytime_when" のように 先行詞 + 関係副詞の"when_"を "whenever_"と 言いかえられます。
逆に 言うと "whenever_"は "at_anytime_when"と 言いかえることが できます。
"I_feel_relaxed_at_any_time_when_I_listen_to_this_song."
このように 言うことも できます。
この文は 少し長いので "whenever_" で 書かれることが 多いです。
"whenever_"も 先ほど "where_"の時に 出てきた "no_matter"と 同じで "no_matter_when"に 言いかえることが できます。
"I_feel_relaxed_,no_matter_when_I_listen_to_this_song."
"no_matter"を使うと ｢いつ〇〇しようとも｣という意味が 強くなります。
｢いつ この曲を 聞こうとも この曲を 聞くと いつでも リラックスできる｣という 意味に なります。
大丈夫でしょうか。
今回も "whenever_"を含む 関係副詞の 節が 文の前の部分に 来ることが できます。
別の文で 見てみると このような 感じです。
"Whenever_you_come_,I'm_glad_to_meet_you."
｢あなたが いつ来ても｣です。
｢あなたが 来る時は いつでも 私は あなたに 会えて うれしい。｣
このような 文に なっています。
｢いつ おいでに なっても 喜んで お会いします。｣ と 訳すと きれいです。
今回 "ｗhenever_"の かたまりが 文の前の部分に 来ています。
今回も "whenever_"の 節の 終わりが 分かりやすいように ｢,｣カンマを つけます。
｢,｣カンマは なくても いいですが ある方が 分かりやすいので つけることが 多いです。
"whenever_"も  "no_matter_when"で 置きかえが 可能です。
"No_matter_when_you_come_,I'm_glad_to_meet_you." と 書いても いいです。
ここまで "wherever_"と "whenever_"の 2つを 見てきました。
最後に "whenever_” ”wherever_"を 使って 文を 作る 練習を します。
練習の ひとつめは この文です。
｢好きな 場所に 座って ください。｣
これを 英語に します。
｢好きな場所｣のところを ｢あなたが 好きな 場所なら どこでも｣と 書きかえます。
"wherever_"を 使って 文を 書けそうです。
そうすると この文 全体は｢座って ください｣と言っているので 命令文で 書きましょう。
"Sit_"から 始めましょう。
｢あなたが 好きな場所なら どこでもいいです。｣と 書きます。
"wherever_you_like"となります。
"Sit_wherever_you_like" で ｢あなたが 好きな場所なら どこでも 構いません。そこに 座って ください。｣です。
｢好きな 場所に 座って ください。｣という 意味に なります。
今回 使った 関係副詞は "wherever_" です。
｢〇〇なら どこでも｣｢あなたが 好きなところなら どこでも｣ という 意味です。
"wherever_"は 先ほど 見たように "no_matter_where"と 書いても いいです。
この場合は "wherever_"の方が よく 使われます。
"Sit_wherever_you_like."｢好きな場所に 座っ てください｣ という 文に なりました。
大丈夫でしょうか。
では もうひとつ 見ましょう。
今度は この文です。
｢助けが 必要な時は いつでも 電話して。｣
とても いい人 ですね。これを 英語に してみましょう。
｢助けが 必要な時は いつでも｣です。
｢いつでも｣なので "whenever_"を 使います。
｢電話して｣ と 言っています。 "Call_me" から 文を 始めましょう。
いつでしょうか。
｢助けが 必要な時は いつでも｣
"whenever_you_need_help."
このような 感じでしょうか。
"Call_me_whenever_you_need_help."
これで｢あなたが 助けが 必要な時には いつでも 電話して。｣という 意味に なりました。
今回は 関係副詞の "whenever_"を 使いました。
｢〇〇する時は いつでも｣ なので｢"you_need_help" の時は いつでも｣という意味に なります。
これも 先ほどと 同じで "no_matter_when_you_need_help" と 書いても いいです。
"Call_me_no_matter_when_you_need_help." でも いいです。
ここまで 特別な 関係副詞の "wherever_"と"whenever_"について 見てきました。